Wow, this is bright.
واو. هذا ساطع.
It must use a lot of power.
ربما تطلب هذا الكثير من الطاقة.
Well, flying you all in here
حسنا، ربما كلف قدومكم إلى هنا بالطائرة
must have cost a bit of energy too.
شيئا من الطاقة أيضا.
So the whole planet needs a lot of energy,
وبالتالي فالكوكب كله يحتاج إلى الكثير من الطاقة،
and so far we've been running mostly on fossil fuel.
وإلى حد الساعة كنا نستعمل بالأساس الوقود الأحفوري.
We've been burning gas.
كنا نحرق الغاز.
It's been a good run.
كانت انطلاقة جيدة.
It got us to where we are, but we have to stop.
أوصلتنا إلى حيث نحن الآن، لكن علينا أن نتوقف.
We can't do that anymore.
لا يمكننا الاستمرار بهذا الأمر بعد الآن.
So we are trying different types of energy now,
لذا فإننا نجرب أنواعا جديدة من الطاقة الآن،
alternative energy,
الطاقة البديلة،
but it proved quite difficult to find something
لكنه تبين أنه من الصعب إيجاد شيء
that's as convenient and as cost-effective
مناسب وفعال من حيث التكلفة
as oil, gas and coal.
كالنفط والغاز والفحم.
My personal favorite is nuclear energy.
لكن الطاقة النووية هي المفضلة لدي.
Now, it's very energy-dense,
فهي طاقة غنية جدا،
it produces solid, reliable power,
وتنتج قوة متينة يمكن الاعتماد عليها،
and it doesn't make any CO2.
ولاتنتج ثاني أكسيد الكربون.
Now we know of two ways
لدينا علم بطريقتين
of making nuclear energy: fission and fusion.
لإنتاج الطاقة النووية: الانشطار والانصهار.
Now in fission, you take a big nucleus,
بالنسبة للانشطار، تأخذ ذرة كبيرة،
you break it in part, in two,
وتقسمها إلى أجزاء، إلى جزأين،
and it makes lots of energy,
لتنتج طاقة كبيرة جدا،
and this is how the nuclear reactor today works.
هكذا تعمل المفاعلات النووية اليوم.
It works pretty good.
إنها تعمل بشكل جيد.
And then there's fusion.
وهناك أيضا الانصهار.
Now, I like fusion. Fusion's much better.
يروقني الانصهار، فهو أفضل بكثير.
So you take two small nuclei,
تأخذ ذرتين صغيرتين،
you put it together, and you make helium,
تأخذ ذرتين صغيرتين، تجَمِّعهما، تحصل على الهيليوم،
and that's very nice.
هذا أمر جميل جدا.
It makes lots of energy.
وينتج الكثير من الطاقة.
This is nature's way of producing energy.
هذه هي الطريقة الطبيعية لإنتاج الطاقة.
The sun and all the stars in the universe
تعمل الشمس وكل النجوم في الكون
run on fusion.
على مبدأ الانصهار.
Now, a fusion plant
سيكون إنشاء مصنع للانصهار
would actually be quite cost-effective
ذا تكلفة فعالة في الواقع
and it also would be quite safe.
وسيكون آمنا أيضا.
It only produces short term radioactive waste,
ستتنتج بعضا من النفايات المشعة على المدى القصير فقط،
and it cannot melt down.
التي لا يمكنها أن تنصهر.
Now, the fuel from fusion comes from the ocean.
الآن، مصدر الوقود المستعمل في الانصهار هو المحيط.
In the ocean, you can extract the fuel
يمكنك استخلاص الوقود من المحيط،
for about one thousandth of a cent
بتكلفة جزء من الألف من السنت
per kilowatt-hour, so that's very, very cheap.
للكيلوواط/للساعة، لهذا فهو رخيص جدا.
And if the whole planet would run on fusion,
إذا كان الكوكب يعمل بمبدأ الانصهار،
we could extract the fuel from the ocean.
كنا لنستخلص الوقود من المحيط.
It would run for billions and billions of years.
وكان هذا ليكفينا لملايير السنين.
Now, if fusion is so great, why don't we have it?
الآن، إذا كان الانصهار عظيما لهذا الحد، لماذا لا نستعمله؟
Where is it?
أين هو؟
Well, there's always a bit of a catch.
حسنا، هناك دائما شيء من الإثارة،
Fusion is really, really hard to do.
الانصهار شيء يصعب القيام به.
So the problem is, those two nuclei,
حيث أن المشكل هما هاتان الذرتان،
they are both positively charged,
فكلتاهما تحملان شحنات إيجابية،
so they don't want to fuse.
ولا تريدان أن تنصهرا.
They go like this. They go like that.
تكونان بهذا الشكل، ثم بهذا الشكل.
So in order to make them fuse,
ولكي تجعلهما تنصهران،
you have to throw them at each other with great speed,
عليك أن تلقيهما الواحدة على الأخرى بسرعة عظيمة،
and if they have enough speed,
وإن كانت سرعتهما كافية،
they will go against the repulsion,
فإنهما ستتنافران،
they will touch, and they will make energy.
تتلامسان، ثم تنتنجان الطاقة.
Now, the particle speed
الآن، تمثل سرعة الجسيمات
is a measure of the temperature.
مقياسا للحرارة.
So the temperature required for fusion
لذا فالحرارة اللازمة للانصهار
is 150 billion degrees C.
هي 150 مليار درجة.
This is rather warm,
لابد أن هذا يبدو دافئا،
and this is why fusion is so hard to do.
ولهذا السبب فالانصهار أمر يصعب فعله.
Now, I caught my little fusion bug
جاء اهتمامي بالانصهار
when I did my Ph.D. here at the University of British Columbia,
عندما كنت أحضر شهادة الدكتوراه هنا في جامعة بريتييش كولومبيا،
and then I got a big job in a laser printer place
بعدها حصلت على عمل جيد في شركة طابعات بالليزر
making printing for the printing industry.
تنتج طابعات في مجال الطباعة.
I worked there for 10 years,
عملت هناك لمدة 10 سنوات،
and I got a little bit bored,
شعرت بالملل بعض الشيء،
and then I was 40, and I got a mid-life crisis,
بعدها وصلت سن الأربعين، و أصبت بأزمة منتصف العمر،
you know, the usual thing:
بدأت أطرح الأسئلة المعهودة:
Who am I? What should I do?
من أنا؟ ما الذي علي فعله؟
What should I do? What can I do?
ما الذي علي فعله؟ ما الذي أستطيع القيام به؟
And then I was looking at my good work,
بعدها نظرت إلى كل العمل الجيد الذي قمت به،
and what I was doing is I was cutting the forests
ما كنت أقوم به هو أنني كنت أقطع أشجار الغابات
around here in B.C.
في الجوار، بريتيش كولومبيا،
and burying you, all of you,
وكنت أقوم بدفنكم، جميعكم،
in millions of tons of junk mail.
في ملايين الأطنان من البريد غير المرغوب فيه.
Now, that was not very satisfactory.
هذا ليس عملا مرضيا جدا.
So some people buy a Porsche.
لذا فالبعض قد يشتري سيارة بورش.
Others get a mistress.
ويتخذ البعض عشيقات.
But I've decided to get my bit
لكنني قررت أن أستغل حالتي
to solve global warming and make fusion happen.
في حل مشكل الاحتباس الحراري، وتحقيق الانصهار.
Now, so the first thing I did
كان أول شيء أقوم به،
is I looked into the literature and I see,
هو أن أنظر في الكتب لأرى
how does fusion work?
كيف يعمل مبدأ الانصهار؟
So the physicists have been working on fusion for a while,
كان الفيزيائيون يشتغلون على الانصهار منذ بعض الوقت،
and one of the ways they do it
وكانت إحدى الطرق التي يستعملونها
is with something called a tokamak.
أمرا يسمونه "توكاماك".
It's a big ring of magnetic coil,
وهي حلقة كبيرة من لفائف مغناطيسية،
superconducting coil,
لفائف فائقة التوصيل،
and it makes a magnetic field
تجعل المجال المغناطيسي
in a ring like this,
في حلقة كهذه،
and the hot gas in the middle,
يتوسطها غاز ساخن،
which is called a plasma, is trapped.
يدعى البلازما، وهو محاصر بداخلها.
The particles go round and round and round
تدور الجسيمات تدور و تدور،
the circle at the wall.
حول الدائرة
Then they throw a huge amount of heat in there
فتلقي كمية كبيرة من الحرارة هناك
to try to cook that to fusion temperature.
لتحاول طبخ لتصل إلى حرارة الانصهار.
So this is the inside of one of those donuts,
إذا هذا هو وسط هذه الكعكة،
and on the right side you can see
وعلى الجانب الأيمن، يمكن أن ترى
the fusion plasma in there.
انصهار البلازما هناك.
Now, a second way of doing this
الآن الطريقة الثانية لفعل هذا،
is by using laser fusion.
هي استعمال الانصهار بالليزر.
Now in laser fusion, you have a little ping pong ball,
بالنسبة لانصهار بالليزر، تكون لديك كرة الطاولة
you put the fusion fuel in the center,
تضع وقود الانصهار في مركزه،
and you zap that with a whole bunch of laser around it.
وتطلق موجة من الليزر حوله.
The lasers are very strong, and it squashes
موجات الليزر قوية جدا فهي تسحق
the ping pong ball really, really quick.
كرة الطاولة بشكل فائق السرعة.
And if you squeeze something hard enough,
وإذا ضغطت على شيء بما يكفي من قوة،
it gets hotter,
تزداد حرارته،
and if it gets really, really fast,
وإذا ازدادت سرعته بشكل كبير،
and they do that in one billionth of a second,
إذ يستطيعون القيام بهذا في جزء من المليار من الثانية،
it makes enough energy and enough heat
يمكنه إنتاج طاقة وحرارة كافيتين
to make fusion.
لإحداث الانصهار.
So this is the inside of one such machine.
حسنا، هنا يبدو ما بداخل آلة كهذه.
You see the laser beam and the pellet
هنا يبدو شعاع الليزر والكريات
in the center.
بالمركز.
Now, most people think that fusion is going nowhere.
يعتقد العديد من الناس أنه لا مغزى من عملية الانصهار.
They always think that the physicists are in their lab
دائما ما يعتقدون أن الفيزيائيين يعملون في مختبراتهم
and they're working hard, but nothing is happening.
بجد، لكن دون جدوى.
That's actually not quite true.
لكن هذا غير صحيح في الواقع.
This is a curve of the gain in fusion
هذا هو منحنى الناتج الخاص بالانصهار
over the last 30 years or so,
في غضون الثلاثين سنة الماضية،
and you can see that we're making now
ويمكنكم أن تروا أننا نقوم الآن
about 10,000 times more fusion than we used to
بعمليات انصهار أكثر ب 1000 مرة مما كنا نقوم به
when we started.
عندما بدأنا.
That's a pretty good gain.
وهذا يعد تقدما جيدا.
As a matter of fact, it's as fast
وفي الواقع، فالأمر أسرع من
as the fabled Moore's Law
قانون مور الأسطوري
that defined the amount of transistors
الذي حدد عدد الترانزيستورات
they can put on a chip.
التي يمكن وضعها داخل رقاقة.
Now, this dot here is called JET,
الآن، هذه النقطة هنا تسمى "جيت"
the Joint European Torus.
الطارة الأوروبية المشتركة.
It's a big tokamak donut in Europe,
وهي أكبر دائرة توكماك في أوروبا،
and this machine in 1997
وقد أنتجت هذه الآلة سنة 1997
produced 16 megawatts of fusion power
16 ميغاوات من الطاقة الانصهارية
with 17 megawatts of heat.
مع 17 ميغاوات من الحرارة.
Now, you say, that's not much use,
ربما تقولون، هذا ليس استعمالا كافيا،
but it's actually pretty close,
لكنه أقرب ما يكون إلى ذلك،
considering we can get
إذا أخذنا بعين الاعتبار أننا حصلنا
about 10,000 times more than we started.
على 10000 ضعف مما كنا عليه عندما بدأنا.
The second dot here is the NIF.
النقطة الثانية هي "نيف".
It's the National Ignition Facility.
وهي منشأة الإشعال الوطنية.
It's a big laser machine in the U.S.,
وهي آلة ليزر ضخمة في الولايات المتحدة،
and last month they announced
وقد أعلنوا خلال الشهر المنصرم
with quite a bit of noise
بشكل كبير
that they had managed to make more fusion energy
أنهم استطاعوا إنتاج طاقة انصهارية أكثر
from the fusion
من الانصهار
than the energy that they put in the center of the ping pong ball.
أكثر من الطاقة التي يضعونها في مركز كرة الطاولة.
Now, that's not quite good enough,
الآن، هذا ليس جيدا بما يكفي،
because the laser to put that energy in
لأن ذلك الليزر الذي تضع تلك الطاقة داخله
was more energy than that,
كان أكثر طاقة من ذلك،
but it was pretty good.
لكنه كان جيدا.
Now this is ITER,
الآن لدينا "إيتير".
pronounced in French: EE-tairh.
تنطق بالفرنسية : إي- تيغ.
So this is a big collaboration of different countries
إذن فهذا تعاون كبير بين دول مختلفة
that are building a huge magnetic donut
لبناء دائرة مغناطيسية ضخمة
in the south of France,
بجنوب فرنسا،
and this machine, when it's finished,
وهذا الجهاز، حين يتم الانتهاء من إنجازه،
will produce 500 megawatts of fusion power
سينتج 500 ميغاوات من الطاقة الانصهارية
with only 50 megawatts to make it.
باستخدام 50 ميغاوات فقط.
So this one is the real one.
إذن فهذا مثال حقيقي.
It's going to work.
وسيكون ناجحا.
That's the kind of machine that makes energy.
وهذا هو نوع الأجهزة التي تنتج الطاقة.
Now if you look at the graph, you will notice
الآن، حينما تنظرون إلى المنحنى ستلاحظون
that those two dots are a little bit
أن هاتين الدائرتين توجدان شيئا ما
on the right of the curve.
على يمين المنحنى.
We kind of have fallen off the progress.
لقد تراجعنا نوعا ما عن التقدم.
Actually, the science to make those machines
وفي الواقع، فإن العلم الذي يمكن من صنع هذه الأجهزة
was really in time
جاء في الوقت المناسب
to produce fusion during that curve.
لينتج الانصهار الذي نراه على المنحنى.
However, there has been a bit of politics going on,
لكن بالمقابل، كانت هناك بعض الحساسيات،
and the will to do it was not there,
ولم تكن هناك الرغبة الكافية للقيام بهذا الأمر،
so it drifted to the right.
لذلك انحرف المنحنى نحو اليمين.
ITER, for example, could have been built
كان بإمكان "إيتر" مثلا أن تكون جاهزة
in 2000 or 2005,
بين سنة 2000 و 2005،
but because it's a big international collaboration,
ولكن بسبب التعاون الدولي الكبير،
the politics got in and it delayed it a bit.
تدخلت السياسة في الأمر، وتم تأجيله قليلا.
For example, it took them about three years
على سبيل المثال، تطلب الأمر منهم 3 سنوات
to decide where to put it.
ليقررو مكان بنائه.
Now, fusion is often criticized
غالبا ما يتم انتقاد الانصهار
for being a little too expensive.
على أنه غالي التكلفة نوعا ما.
Yes, it did cost
نعم، لقد كلف
a billion dollars or two billion dollars a year
مليار دولار إلى ميلياري دولار في السنة
to make this progress.
لإحراز هذا التقدم.
But you have to compare that to the cost
لكن عليكم أن تقارنوا هذا مع تكلفة
of making Moore's Law.
قانون مور.
That cost way more than that.
تلك التكلفة كانت أكبر بكثير.
The result of Moore's Law
نتيجة قانون مور
is this cell phone here in my pocket.
هي هذا الهاتف الخليوي الذي بجيبي.
This cell phone, and the Internet behind it,
هذا الهاتف والانترنت التي وراءه،
cost about one trillion dollars,
يكلفان تريليون دولار،
just so I can take a selfie
فقط لأخذ صورة لنفسي (سلفي)
and put it on Facebook.
وأرفعها على الفايسبوك.
Then when my dad sees that,
وبالتالي حين يراها والدي،
he'll be very proud.
سيكون فخورا جدا.
We also spend about 650 billion dollars a year
أنفقنا كذلك حوالي 650 مليار دولار في السنة
in subsidies for oil and gas
كدعم حكومي للنفط والغاز
and renewable energy.
والطاقة المتجددة.
Now, we spend one half of a percent of that on fusion.
والآن نحن ننفق نصفا في المئة من هذا على عملية الانصهار.
So me, personally, I don't think it's too expensive.
لذا فبالنسبة لي فإن تكلفته غير عالية جدا.
I think it's actually been shortchanged,
بل أعتقد أن هذا لم يكن عدلا،
considering it can solve all our energy problems
إذا اعتبرنا أنه يمكنه أن يحل مشاكلنا الطاقية
cleanly for the next couple of billions of years.
بطريقة نظيفة خلال بضع ملايير السنين المقبلة.
Now I can say that, but I'm a little bit biased,
يمكنني أن أقول الآن، لكن بشيء من الانحياز،
because I started a fusion company
لأنني قد أنشأت شركة تعنى بالانصهار
and I don't even have a Facebook account.
لكن ليس لدي حساب على الفايسبوك.
So when I started this fusion company in 2002,
لذا فحين بدأت شركة الانصهار هذه سنة 2002،
I knew I couldn't fight with the big lads.
كنت أعلم أنني لايمكن أن أتنافس مع هؤلاء الكبار.
They had much more resources than me.
لأنه كانت لديهم موارد أكثر مما كان لدي.
So I decided I would need to find a solution
لذا قررت أنه على أن أجد حلا
that is cheaper and faster.
رخيصا وسريعا.
Now magnetic and laser fusion
الآن أجهزة الانصهار المغناطيسي وبالليزر
are pretty good machines.
هي أجهزة جيدة جدا.
They are awesome pieces of technology,
فهي قطع تيكنولوجية مذهلة،
wonderful machines, and they have shown
أجهزة رائعة، أثبتت
that fusion can be done.
أن الانصهار أمر ممكن.
However, as a power plant,
لكن كمصانع للطاقة،
I don't think they're very good.
لا أعتقد أنها جيدة جدا.
They're way too big, way too complicated,
لأنها كبيرة جدا، ومعقدة جدا
way too expensive,
ومكلفة جدا،
and also, they don't deal very much
ولكن لأنها أيضا لا تتوافق جيدا
with the fusion energy.
مع طاقة الانصهار.
When you make fusion, the energy comes out
عندما تُحدِثُ الانصهار، فإن الطاقة تخرج
as neutrons, fast neutrons comes out of the plasma.
على شكل نترونات، والنترونات السريعة تنبثق من البلازما.
Those neutrons hit the wall of the machine.
ترتطم هذه النترونات مع جدار الجهاز.
It damages it.
فتلحق ضررا به.
And also, you have to catch the heat from those neutrons
أيضا، عليك أن تلتقط الحرارة المنبعثة من النترونات
and run some steam to spin a turbine somewhere,
وتجعل بعض البخار يدور داخل الحلقة في مكان ما،
and on those machines,
وبخصوص هذه الأجهزة،
it was all a bit of an afterthought.
فقد جاءت هذه الفكرة متأخرة.
So I decided that surely there is a better way of doing that.
لذا فقد قررت أنه لابد أن هناك طريقة أفضل للقيام بهذا.
So back to the literature,
عدت إلى الكتب،
and I read about the fusion everywhere.
وقرأت عن الانصهار في كل مكان.
One way in particular attracted my attention,
طريقة واحدة بالذات أثارت اهتمامي،
and it's called magnetized target fusion,
تدعى: الانصهار ذو الهدف الممغنط،
or MTF for short.
باختصار : إم.تي.إف. MTF.
Now, in MTF, what you want to do
الآن في الMTF ما تفعله
is you take a big vat
هو أنك تأخذ وعاء كبيرا،
and you fill that with liquid metal,
وتملؤه بسائل معدني،
and you spin the liquid metal
وتدير السائل المعدني
to open a vortex in the center,
حتى تحدث دوامة في الوسط،
a bit like your sink.
كما لو كان حوض حمامك.
When you pull the plug on a sink, it makes a vortex.
عندما تفتح فتحة الحوض، تحدث شيئا كالدوامة.
And then you have some pistons driven by pressure
بعدها لديك مكابس تعمل بالضغط
that goes on the outside,
الذي يخرج نحو الخارج،
and this compresses the liquid metal
مما يضغط المعدن السائل
around the plasma, and it compresses it,
حول البلازما، فتضغطه كذلك،
it gets hotter, like a laser,
فيصبح أكثر حرارة كالليزر،
and then it makes fusion.
فتحدث بعدها انصهارا.
So it's a bit of a mix
إذن فهذا خليط من
between a magnetized fusion
انصهار ممغنط
and the laser fusion.
انصهار بالليزر.
So those have a couple of very good advantages.
ولهذا بعض من المزايا الجيدة.
The liquid metal absorbs all the neutrons
فالسائل المعدني يمتص كل النترونات
and no neutrons hit the wall,
وبالتالي لا يمكن للنترونات أن تصطدم بالجدار،
and therefore there's no damage to the machine.
وكنتيجة لهذا لا تصاب الأجهزة بالضرر.
The liquid metal gets hot,
تزداد سخونة السائل المعدني،
so you can pump that in a heat exchanger,
وبالتالي يمكنك ضخ هذا داخل مبدل حراري،
make some steam, spin a turbine.
إحداث بخار، وتدويره داخل الحلقة.
So that's a very convenient way of doing
وهذه طريقة مناسبة للقيام
this part of the process.
بهذا الجزء من العملية.
And finally, all the energy to make the fusion happen
وأخيرا كل الطاقة التي تحدث الانصهار
comes from steam-powered pistons,
تأتي من مكابس تعمل بالطاقة البخارية،
which is way cheaper than lasers
مما يجعلها أرخص من الليزر
or superconducting coils.
أو من اللفائف فائقة التوصيل.
Now, this was all very good
الآن كل هذا كان جيدا جدا،
except for the problem that it didn't quite work.
باستثناء مشكلة واحدة: أنه لم يعمل.
(Laughter)
(ضحك)
There's always a catch.
هناك دائما بعض من الإثارة،
So when you compress that,
إذا حينما تضغط على هذا،
the plasma cools down
تبرد البلازما
faster than the compression speed,
أسرع من سرعة الضغط،
so you're trying to compress it,
لذا فأنت تحاول ضغطه،
but the plasma cooled down and cooled down and cooled down
لكن البلازما تبرد وتبرد وتبرد
and then it did absolutely nothing.
وبعدها لا تفعل شيئا على الإطلاق.
So when I saw that, I said, well, this is such a shame,
لذا حينما رأيت هذا، قلت، حسنا، هذا عيب،
because it's a very, very good idea.
لأنها فكرة رائعة فعلا.
So hopefully I can improve on that.
آمل أن يتحسن أدائي في هذا الصدد.
So I thought about it for a minute,
فكرت في الأمر لبرهة،
and I said, okay, how can we make that work better?
فقلت، حسنا، كيف لنا أن نجعل هذا يعمل بشكل أفضل؟
So then I thought about impact.
حينها فكرت في النتائج.
What about if we use a big hammer
ماذا لو استعملنا مطرقة كبيرة
and we swing it and we hit the nail like this,
وجعلناها تتأرجح لتطرق المسمار هكذا،
in the place of putting the hammer on the nail
عوض وضع المطرقة على المسمار
and pushing and try to put it in? That won't work.
ودفعها ومحاولة وضعها مجددا؟ هذا لن ينجح.
So what the idea is
إذن فالفكرة هنا
is to use the idea of an impact.
هي استعمال فكرة التأثير.
So we accelerate the pistons with steam,
لذا نزيد من سرعة المكابس بالبخار،
that takes a little bit of time,
مما يتطلب بعض الوقت،
but then, bang! you hit the piston,
بعدها، فجأة! تضرب المكبس،
and, baff!, all the energy is done instantly,
بعدها: باف! تُخلقُ الطاقة لحظيا،
down instantly to the liquid,
لتصل لحظيا إلى السائل،
and that compresses the plasma much faster.
الذي يضغط البلازما بسرعة أكبر.
So I decided, okay, this is good, let's make that.
فقررت، حسنا، هذا جيد، لنقم بتطبيقه.
So we built this machine in this garage here.
فصنعنا هذا الجهاز في هذا المرأب هنا.
We made a small machine
صنعنا جهازا صغيرا
that we managed to squeeze
واستطعنا إخراج
a little bit of neutrons out of that,
بعض النترونات منه،
and those are my marketing neutrons,
هذه هي النترونات التسويقية الخاصة بي،
and with those marketing neutrons,
وبهذه النترونات التسويقية،
then I raised about 50 million dollars,
استطعت جمع 50 مليون دولار،
and I hired 65 people. That's my team here.
ووظفت 65 شخصا، هذا هو فريقي هنا.
And this is what we want to build.
وهذا ما نريد إنشاءه.
So it's going to be a big machine,
سيكون جهازا كبيرا،
about three meters in diameter,
بقطر يناهز الثلاثة أمتار،
liquid lead spinning around,
مع رصاص سائل يدور بداخله،
big vortex in the center,
ودوامة كبيرة في مركزه،
put the plasma on the top and on the bottom,
نضع البلازما في الأعلى و الأسفل،
piston hits on the side,
مكابس قوية على الجوانب،
bang!, it compresses it,
فجأة ! يحصل ضغط عليها،
and it will make some energy,
فتخلق بعض الطاقة،
and the neutron will come out in the liquid metal,
فيخرج النترون في السائل المعدني،
going to go in a steam engine and make the turbine,
في طريقه إلى محرك البخار وتشغيل الحلقة
and some of the steam will go back
فيعود بعض من البخار
to fire the piston.
ليشعل المكبس.
We're going to run that about one time per second,
سيكون علينا أن نقوم بهذه العملية مرة في الثانية،
and it will produce 100 megawatts of electricity.
لتنتج لنا 100 ميغاوات من الطاقة الكهربائية.
Okay, we also built this injector,
حسنا، أنشأنا أيضا هذا الحاقن،
so this injector makes the plasma to start with.
ينتج لنا هذا الحاقن البلازما التي نبدأ بها عملنا.
It makes the plasma at about
ينتج البلازما بحرارة
a lukewarm temperature of three million degrees C.
خفيفة تناهز 3 ملايين درجة.
Unfortunately, it doesn't last quite long enough,
لكن مع الأسف، فإنها لا تظل متقدة لمدة كافية،
so we need to extend the life of the plasma a little bit,
لذا علينا أن نطيل حياة البلازما قليلا،
but last month it got a lot better,
لكن في الشهر المنصرم تحسن الأمر كثيرا،
so I think we have the plasma compressing now.
إذ أعتقد أننا نتوفر على بلازما مضغوطة الآن.
Then we built a small sphere, about this big,
بعدها أنشأنا فضاء، بهذا الحجم،
14 pistons around it,
مع وجود 14 مكبسا حوله،
and this will compress the liquid.
وهذا ما سيضغط على السائل.
However, plasma is difficult to compress.
لكن بالمقابل، من الصعب ضغط البلازما.
When you compress it,
حين تضغطها،
it tends to go a little bit crooked like that,
فهي تميل إلى الالتواء كما يبدو هنا،
so you need the timing of the piston
لذا تحتاج إلى ضبط توقيت المكبس
to be very good,
بشكل جيد،
and for that we use several control systems,
وللقيام بهذا نستعمل العديد من أنظمة التحكم،
which was not possible in 1970,
الأمر الذي لم يكن ممكنا في السبعينات،
but we now can do that
لكننا نستطيع فعل هذا الآن
with nice, new electronics.
باستعمال إلكترونيات جديدة وجميلة.
So finally, most people think that fusion
وفي النهاية، يعتقد معظم الناس أن الانصهار
is in the future and will never happen,
سيكون في المستقبل ولا يمكنه أن يتحقق أبدا،
but as a matter of fact, fusion is getting very close.
لكن واقع الأمر يقول أن عهد الانصهار بات قريبا.
We are almost there.
بل نحن على وشك الوصول إليه.
The big labs have shown that fusion is doable,
أثبتت المختبرات الكبرى أن الانصهار أمر ممكن،
and now there are small companies that are thinking about that,
وهناك شركات صغرى تفكر في هذا الأمر الآن،
and they say, it's not that it cannot be done,
وهم يقولون أنها ليست مسألة عدم إمكانية القيام به،
but it's how to make it cost-effectively.
بل كيف يمكننا جعله ذا تكلفة فعالة.
General Fusion is one of those small companies,
"جنرال فيوجن" هي إحدى هذه الشركات الصغرى،
and hopefully, very soon, somebody, someone,
وآمل قريبا، بأن يقوم أحدهم
will crack that nut,
بفك أسرار الانصهار،
and perhaps it will be General Fusion.
وربما سيكون هذا من نصيب "جنرال فيوجن".
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)